15.Restaurant chez Léon

Dans un restaurant, on sert différents plats. La carte change toutes les semaines. Chaque

plat a un nom qui l’identifie. Au sein d’une carte, un plat se voit attribuer un numéro unique

et un prix. Un plat peut être repris à la carte pendant plusieurs semaines. Pour les plats les

moins communs, la manière de les préparer est décrite dans une recette. Celle-ci est

caractérisée par une liste d’ingrédients, chacun apparaissant en une certaine quantité, ainsi

que par un texte décrivant le procédé à suivre.

Les serveurs servant en salle ont tous un prénom, un âge et un numéro spécifique. On

connait également leur grade : responsable de table, de salle ou du bar.

Tous les ingrédients, identifiés par leur nom, sont classés en deux grandes familles : celles

des produits non-surgelés, et celle des produits surgelés. Chaque produit surgelé est

caractérisé par sa date de surgélation, sa température minimum de conservation et la date

limite de consommation. Les produits non-surgelés sont caractérisés par une liste des

fournisseurs potentiels et sont séparés en deux groupes : les produits frais et les produits

dits à conservation augmentée (ex : conserve, sous-vide,...). Pour les ingrédients frais, on

doit connaitre la date d’achat et la date limite de fraicheur, pouvant être différente de sa

date limite de consommation. En ce qui concerne les ingrédients à conservation augmentée,

ils sont caractérisés par leur mode de conservation, la quantité standard de

conditionnement pour une unité de l’ingrédient et une date extrême de consommation.

Certains ingrédients peuvent aussi être répertoriés suivant s’ils sont un fruit et légume, ou

s’ils sont une viande. Le chef veut toujours pouvoir connaitre le pays de provenance de

chaque fruit et légume, leur taux de matière sèche et une durée de cuisson moyenne. Pour

les viandes, il veut connaitre leur taux de matière grasse, le nombre de Kcal pour 100 gr de

produit et un taux de protéines.

Une recette est reproduite en cuisine sur une fiche numérotée ; un mnémonique est

communément utilisé pour désigner chaque recette en cuisine. Pour chaque fournisseur, on

connait sa dénomination, son adresse complète, une personne de contact, un numéro de

TVA et un numéro de téléphone fixe et éventuellement des numéros de GSM pour les

commandes urgentes. Il n’est pas possible de trouver deux fournisseurs partageant le même

nom et la même adresse.

Lorsqu’une commande provient d’une table, qui est désignée par un numéro, on connait sa

date et un numéro lui est attribué par compostage. Pour chaque commande passée, il faut
 
connaitre le nombre de plats commandés et la nature de chaque plat. Une commande peut-

être prise en plusieurs fois. Dans ce cas, chaque sous-commande doit être distinguée par
 
rapport aux autres, et on doit connaitre le serveur ayant pris la commande. Les serveurs

"responsables de bar" ne peuvent pas prendre de commande. Pour chaque sous-commande,
 
on doit également connaitre l’heure à laquelle elle a été passée par le(s) client(s). Deux sous-

commandes ne peuvent pas être passées à la même heure hh:mm:ss.

========================================================================================================

16.Système d'information d'une société de location de voitures
Dans le cas suivant, l’entièreté d’un système d’information est décrit, et pas uniquement sa base de
données. C’est à vous de sélectionner les informations qui sont pertinentes pour créer le système
d’information de cette société de location de voiture. Il faut donc faire la différence entre le
traitement des données (réalisé au niveau applicatif) et leur stockage (fonction première d’une base
de données).

Une société de location de voitures souhaite informatiser son système de réservation et de
facturation Cette société opère à partir d'une seule localisation. Les voitures sont prises et
ramenées à cette localisation.
Dans sa flotte de véhicules, la société dispose de plusieurs modèles. Afin de pouvoir au
mieux satisfaire le client, la société considère qu'il est important de pouvoir lui fournir des
renseignements sur les options disponibles sur certains modèles, comme la boîte à vitesse
automatique, l'autoradio, 2 ou 5 portes, climatisation, ... Afin de standardiser ces options, la
société leur a affecté en plus d'un libellé (texte libre) , un code unique. Outre ces
informations, les modèles sont caractérisés et identifiés par une marque (ex: Ford, VW,
Toyota, ...), un type (Ex: Escort, Golf; Corrola, ...) et une puissance. Ils sont groupés dans des
classes de tarification. Chaque modèle référencé contient au moins une voiture. Une voiture
est caractérisée par un numéro de véhicule propre à la société (et unique dans la société) sa
date et son prix d'achat, s'il est en réparation ou en entretien la date de restitution prévue.
Pour chaque classe de tarification, en plus d'un code identifiant, on connaît quels sont les
contrats d'assurances souscrits pour les véhicules correspondants aux modèles couverts par
cette classe. Un contrat d'assurance est caractérisé par un type (ex: bris de glace, vol,
responsabilité civile, ...) et un assureur dont on connaît les coordonnées : nom, adresse, n°
téléphone et n° fax (il n'existe pas deux assureurs ayant même nom et même adresse). Tous
les contrats d'assurance d'un même type sont réalisés auprès d'un même assureur. Un
assureur peut gérer plusieurs types de contrats.
Trois formules de locations sont offertes au client :
 la location à la journée (de l'heure H du jour J, à l'heure H du jour J+1)
 la location à la semaine (de l'heure H du jour J de la semaine S à l'heure H du jour J
de la semaine S+1)
 la location de week-end (du Vendredi après 19 heures au Lundi avant 7H30)
A chaque formule de location correspond un kilométrage forfaitaire. Celui-ci précise le
nombre de kilomètres que le client peut effectuer sous le couvert du montant forfaitaire
appliqué à ce mode location. Le kilométrage forfaitaire ne dépend que de la formule de
location, tandis que le montant forfaitaire dépend non seulement du mode de location, mais
également de la classe de tarification correspondante. A chaque classe de tarification est
associé un prix au kilomètre, une amende journalière ainsi qu'un code unique. Le prix au

kilomètre correspond au montant qui sera facturé au client pour chaque kilomètre qu'il aura
parcouru au delà du kilométrage forfaitaire spécifié par la formule de location choisie.
L'amende journalière correspond au supplément qui lui sera journellement facturé s'il ne
restitue pas le véhicule à la date de restitution prévue.
Un client est connu de la société par son nom, prénom et adresse, un numéro
identifiant est attribué par compostage à chaque nouveau client.
Lorsqu'un client s'adresse au service réservation, il spécifie ses différentes contraintes (ex:
options souhaitées, modèle, formule de tarification, dates de retrait et restitution du
véhicule). Par l'utilisation du système, l'employé devrait être capable de le renseigner sur la
possibilité de répondre à sa demande en fonction de la disponibilité des véhicules. Il est
évident que si cela s'avère impossible, le client peut réduire ses contraintes. Dans ce cas le
processus de vérification est reconduit.
Au terme de cette analyse, la liste des véhicules disponibles répondants aux desiderata du
client lui est fournie. Elle stipule également, pour chaque véhicule, un prix indicatif1
que le
client est susceptible de payer pour la location, s'il ne dépasse le kilométrage maximum
couvert par le tarif forfaitaire et s'il restitue le véhicule avant ou à la date prévue. Sur base
de ces indications le client précise le véhicule qu'il désire louer. La réservation du véhicule
(comprenant éventuellement la création d'un nouveau client) est alors enregistrée par
l'employé, chaque nouvelle réservation se voit attribuer un numéro par compostage. Une
réservation porte sur un seul véhicule, sur un seul mode de location et est relative à un seul
client. A la fin de l'enregistrement de la réservation, le client reçoit un bon de réservation qui
stipule ses choix (dates, véhicule et prix indicatif)
Quand un client se présente, avec son bon de réservation, pour retirer un véhicule réservé,
un réceptionniste du garage vérifie (de visu) que le véhicule est effectivement disponible. Il
se peut en effet qu'un client ait omis de se présenter à la date de restitution prévue et que
de ce fait, le véhicule promis (réservé) ne soit pas disponible.
Si le véhicule est disponible, le réceptionniste procède à l'enregistrement de la location et à
l'impression en double exemplaire d'un contrat de location que le client doit signer. Un
exemplaire est remis au client avec les clefs du véhicule, tandis qu'un autre est archivé en fin
de chaque journée. Sinon, le client est invité à se présenter au service de réservation ou la
procédure de réservation est éventuellement reconduite (analyse de la demande et s'il y a
lieu enregistrement d'une nouvelle réservation). Dans ce cas, il bénéficie d'un
dédommagement équivalent à l'amende journalière prévue pour la catégorie de modèles à
laquelle appartient le véhicule qu'il avait réservé. S'il est possible de lui fournir un véhicule, il
peut alors retirer le véhicule réservé (et disponible) auprès du réceptionniste du garage.

1 Ce prix indicatif est donc équivalent au montant forfaitaire correspondant à la formule de
location choisie et à la classe de tarification à laquelle appartient le véhicule.

L'enregistrement d'une location consiste à mémoriser le kilométrage du véhicule lors
du retrait, le numéro de permis du conducteur et éventuellement le paiement de la caution.
Une caution équivalente à 20 % du prix indicatif est demandée lors du retrait du véhicule. Si
celle-ci n'est pas payée à ce moment, la facture est majorée d'un montant correspondant à 3
% du prix indicatif.
Lorsqu'un client se présente pour restituer un véhicule, un réceptionniste au garage
vérifie l'état du véhicule et clôture la location : il stipule le kilométrage du véhicule lors de la
restitution, la date effective de restitution et s'il y a lieu émet un message à destination de la
personne responsable du service de gestion des réparations qui se chargera de la procédure
à réaliser en cas de dommages aux véhicules (contact et suivi des assureurs, contact et suivi
garages, contact des clients auxquels avaient été promis ce véhicules ). Il remet au client un
formulaire stipulant les caractéristiques nécessaires à la clôture de la réservation
(identification du véhicule et kilométrage courant).
Après avoir restitué le véhicule, le client se présente, avec ce formulaire, au service
des paiements. Ce service élabore la facture reproduite en deux exemplaires. Un exemplaire
est remis au client tandis que l'autre est conservé dans le service. Les factures, non payées
immédiatement, sont payables dans les 15 jours. La facturation doit respecter les règles
stipulées dans l'énoncé. Elle doit tenir compte du paiement ou non de la caution, du
montant forfaitaire correspondant à la réservation, du dédommagement éventuel (cas où la
voiture réservée n'est pas disponible) et s'il y a lieu, des suppléments résultants d'une part
du dépassement du kilométrage maximum couvert par le montant forfaitaire et d'autre part,
de l'omission de restitution du véhicule à la date prévue. Il n'y a pas de réduction si le
véhicule est :
 restitué avant la date prévue, ou
 retiré entre après la date de retrait prévue et la date de restitution prévue.
Dans le cas où la société ne peut mettre un véhicule réservé à disposition du client et
qu'il n'y a pas de nouvelle réservation, le dédommagement est tout de même dû au client.
Le paiement de ce dédommagement n'est pas immédiat, il est effectué par le service de
paiement en fin de semaine.
Toute réservation peut être annulée par le client. L'annulation d'une réservation est
prise en charge par le service de réservation. Elle ne donne pas lieu à une pénalisation
financière si elle est réalisée au moins deux jours avant la date du retrait prévue. Sinon la
pénalisation financière correspond au montant de la caution qui aurait été demandée. Le
traitement des pénalisations d'annulation s'effectue également par le service de paiement
en fin de semaine.
On désire gérer les clients ainsi qu'un certain "historique" des réservations. Ainsi :
 une réservation annulée par la volonté du client ne donne pas lieu à la suppression
de la réservation dans le système d'information : on enregistre le fait qu'elle se
trouve dans un état "supprimé" et sa date d'annulation.

 une réservation annulée pour des raisons d'indisponibilité du véhicule (véhicule
non remis ou en réparation) est dans un état "annulé". Dans ce cas on désire
pouvoir retrouver l'éventuelle réservation qui a été faite en remplacement de la
réservation annulée.
 une réservation qui a donné lieu à la location d'un véhicule, est considérée comme
"terminée" lors de la restitution du véhicule.
 toute réservation non supprimée, non annulée ou non terminée est dans un état
"effectif"
Chaque fin mois, les réservations qui ont plus de 6 mois dans le S.I. sont réellement
supprimées. On ne gère pas les demandes de réservation en attente (le client est invité à
recontacter la société, s'il veut profiter de disponibilités nouvelles).
 